---
layout: post
title:  "第七点：思维训练指引"
categories: Translation
---
- [第七点：思维训练指引](#第七点思维训练指引)
  - [39. 用同一用心统摄所有活动](#39-用同一用心统摄所有活动)
  - [40. 用同一用心克服所有逆境](#40-用同一用心克服所有逆境)
  - [41. 早发愿，晚检视](#41-早发愿晚检视)
  - [42. 无论快乐或痛苦，保持耐心](#42-无论快乐或痛苦保持耐心)
  - [43. 守护两戒，即使冒着生命危险](#43-守护两戒即使冒着生命危险)
  - [44. 在三种困难中修行](#44-在三种困难中修行)
  - [45. 注意三种主要因素](#45-注意三种主要因素)
  - [46. 注意三种永不衰退](#46-注意三种永不衰退)
  - [47. 保持三种不可分割](#47-保持三种不可分割)
  - [48. 不带偏见的修行。总是无处不在地，全心全意地，这很关键](#48-不带偏见的修行总是无处不在地全心全意地这很关键)
  - [49. 禅修容易激起你愤怒的事物](#49-禅修容易激起你愤怒的事物)
  - [50. 不要因为外界因素摇摆](#50-不要因为外界因素摇摆)
  - [51. 这次，练习要点](#51-这次练习要点)
  - [52. 不要曲解](#52-不要曲解)
  - [53. 不要间断](#53-不要间断)
  - [54. 全心全意的修行](#54-全心全意的修行)
  - [55. 通过检视和分析(烦恼和我执)获得自由](#55-通过检视和分析烦恼和我执获得自由)
  - [56. 不要自怜](#56-不要自怜)
  - [57. 不要妒忌](#57-不要妒忌)
  - [58. 不要幼稚](#58-不要幼稚)
  - [59. 不要期待掌声](#59-不要期待掌声)

# 第七点：思维训练指引

思维训练指引告诉我们如何在日常生活中持续修行。他指导我们，如何在跟他人的关系中，和后禅修(postmeditation)经历中，正确行事。
[总则]

## 39. 用同一用心统摄所有活动

这个用心是，记得要对他人友善和愿意帮助他人——永远如此。这似乎是菩萨戒(Bodhisattva vow)的精髓。如论你做什么—— 坐，行，吃，喝，甚至睡觉—— 你应该永远持利益众生的态度。

## 40. 用同一用心克服所有逆境

当你身处逆境时，比如罹患重病、声誉受损、身处官司、经济危机、烦恼炙盛、抗拒修行，你应该对其他遭遇同样痛苦的人升起同情心，并立志通过修行Lojong来让自己承担他们的痛苦。

我们应该克服所有的逆境。我们不应该对修行产生消极的态度，说再也不想练习了，而是应该当逆境或问题产生时，我们要克服它。换句话说，如果事情很顺时，你修行；而当事情不顺时，你就不修了，这样是不正确的。应该如论事情顺否，你应该持续的修行。

纠正所有的错误意味着标记(stamp on)烦恼。当你不想练习了，标记这个想法，继续练习。当糟糕的事情发生使得你有所退却时，标记这个想法。根据这条箴言，你有意地，立刻地，迅速地压制烦恼。

[提醒]

## 41. 早发愿，晚检视

这条箴言的意思是每天以两种菩提心(twofold bodhichitta，指愿菩提心和行菩提心)开始和结束一天的生活。每天早上，你应该忆念起菩提心，并且立愿与菩提心不分离；每天晚上，你应该检视今天的作为。如果今天没有离开两种菩提心，你应该感到高兴，并且发愿明天同样能做到；如果你今天远离了菩提心，你应该发愿明天能够做到。

这条箴言非常简单。这意味你发愿把他人放在自己前面，并承诺践行两种菩提心——你的生活被这个愿望和承诺包围着。当你早上起来，刚睁开眼睛准备开始一天的生活，你就对自己承诺说，你要发展两种菩提心，培养对自己和对他人的善意。你对自己承诺，绝不埋怨世界和他人，相反而是要承担他人的痛苦。当你晚上准备睡觉时，你做同样的承诺。这样的话，你的睡眠和接下来的一天都会被你的承诺影响。这非常地直接。

## 42. 无论快乐或痛苦，保持耐心

无论是快乐还是痛苦的事情发生了，还是任何事情，你应该练习不被它所控制和影响，而是保持持续的耐心和持续的修行。无论你是在狂喜或极度的悲伤之中，保持耐心。对于极度的痛苦，你应该看作是以前的业造成的，所以没有必要懊恼。同样，极度喜悦也是过去的也造成的，所以没有理由沉溺其中。

## 43. 守护两戒，即使冒着生命危险

你必须维护好自己承诺的戒律，特别是【1】皈依佛法(refuge vow)，和【2】受菩萨戒(bodhisattva vow)。你必须受持一个合格的佛教徒必须的遵守基本戒律，除此之外，还要修习Lojong这个特殊的教法。这个练习应该成为你生命中非常重要的一部分。

对密宗的修行者，这条箴言的意思是在此世和来世，你需要受持三乘的戒律。这适用于佛法的基本原则，和Lojong的练习。你应该永远受持三昧耶戒，不惜牺牲生命。

[维持]

## 44. 在三种困难中修行

这三种困难跟我们如何处理自己的烦恼(Kleshas）有关。第一个困难是，当你被自身的情绪或者烦恼所玩弄时，你要立刻能意识到。你必须要能观察和理解那个技俩，而这非常难。第二个困难是，驱散或控制自己的情绪化。第三个困难是，切断情绪化的连续。换句话说，开始很难意识到自己烦恼；然后，很难克服自己烦恼；第三，很难切断这些烦恼。这就是三种困难。

当烦恼起来的时候，你首先要认出它来，知道这是烦恼。然后你需要应用一个技巧或者解药克服它。烦恼通常由于自私，把自我看得太重要了，所以解药是斩断自我。最后，你需要下决心不被它所控制和吸引。

总共我们有六个类别。困难是：首先，很难意识到我们的烦恼业障的升起；其次，很难克服烦恼；最后，很难切断烦恼。你应该做的是：首先，认出他们；其次，试着克服他们；最后，发愿小这烦恼再不升起。

理解菩萨道非常的困难，理解任何庞大的概念时都是如此。因此，这条箴言说，“在苦难中修行。”但如果你愿意联系Lojong，你的思维会被完全的训练灌输成菩萨道的思维方法。实际上，LoJong的字面意义就是“灌输”: lo是“智慧”，Jong的意思是“净化”或者”修行“。想法是给自己灌输使得无法逃避那个单一的原则，也就是：佛性(Buddha nature)，菩提心(bodhichitta)，如来(tathagatagarbha)。

【Pema Chodron - <Taking the Leap>】Ack, Pause/Stay, Relax and Move on.

## 45. 注意三种主要因素

”因素“是指能够导致你成为一个如法的人或菩萨的因素。第一，要有个好的老师。第二，你的思维和行为要如法。第三，要有食物和住处，使得你可以习法。你应该要维持这三个因素。如果已经具备，你应该为此感到高兴。

## 46. 注意三种永不衰退

第一，对上师的忠诚永不衰退。对上师的羡慕，奉献和感激应该永不消减。第二，对Lojong，或者驯服你的思维的喜悦，永不衰退。对能够接受Lojong教法的感激应该永不消减。第三，你的行为，你对小乘和大乘的皈依，应该永不衰退。你对小乘和大乘佛法的修行应该永不消减。

这条箴言是直接和低调(low-key)的。这时，在练习大乘时，我们很有必要积聚一些基本的力量。我们不只是粗心(careless)，安闲(carefree)的人，但是我们的态度需要有一些基本的力量和基本能量。

## 47. 保持三种不可分割

修行Lojong必须全心全意且无处不在。身，语，意，都必须浸润在Lojong中。
[扩展]

## 48. 不带偏见的修行。总是无处不在地，全心全意地，这很关键

Lojong的修行包括所有人和所有事。在修行的时候，保证彻底(thorough)和公正(impartial)，且不放过你经历的任何事物，这至关重要。

## 49. 禅修容易激起你愤怒的事物

总是去禅修那些最难的事物。如果你没有在困难刚起来的时候，就立刻注意它，后面就会更难克服它。

## 50. 不要因为外界因素摇摆

虽然你的外界因素会变化，但你的修行不应该受其影响。无论你是生病还是健康，富裕还是贫穷，声誉好还是差，你都应该练习Lojong。非常简单：如果你的状况很好，呼出去；如果你的状况很糟，吸进来。

[解决不平衡]

## 51. 这次，练习要点

”这次“是指此生。在往世，你已经浪费了很多世；而未来，你可能就没有这样的机会来练习。但现在，作为一个已经听闻过佛法的人，你可以。所以不要再浪费任何的时间，你应该练习要点(main points)。

## 52. 不要曲解

在练习的过程中，有六件事情你可能会有曲解：耐心(patience)，渴望(yearning)，激动(excitement)，同情(compassion)，先后(priority)，喜悦(joy)。对生活中的任何事情都有耐心，就是对佛法的修行没有耐心，是对耐心的曲解。培养对愉快和财富的渴望，但却不鼓励培育彻底和正确地修行佛法的渴望，是对渴望的曲解。对财富和娱乐激动，但不会因为听闻佛法而激动，是对激动的曲解。同情那些在修行佛法过程中忍受艰难的人，而不关心、不同情那些作恶的人，是对同情的曲解。出于自利，你勤奋的工作，希望能给你在现实带来好处，而却不修行佛法，是对搞错了先后。当你的敌人悲伤时，你感到高兴，而却不会随喜别人的美德，或者因为别人超越了因果轮回而感到高兴。你必须绝对地、完全地停止这六种曲解。

## 53. 不要间断

对于修行的热情，你不应该有任何动摇。如果你只是间断的修行，就不会产生定。因此，不要想的太多。一心一意的修行。
[维持平衡]

## 54. 全心全意的修行

全心全意地信任你自己和你的修行。一心一意地练习Lojong，没有任何分心。

## 55. 通过检视和分析(烦恼和我执)获得自由

观察自己的思维，分析它。通过做这两件事情，你就能把自己从烦恼和我执(ego-clinging)中解脱出来。然后，你就可以练习Lojong.

## 56. 不要自怜

不要觉得对不起自己。如果有人获得了成功，或者继承了一百万，不要因为那人不是你，就因此心情很不好。

## 57. 不要妒忌

如果有人受到了赞美，而你没有，不要羡慕。

## 58. 不要幼稚

不要展示出幼稚，妒忌你朋友的成功。如果你的一个熟人戴了一条新领带，而且实际上你也很喜欢，不要无礼地指出其缺点。”恩，是不错，这不过这里有个斑。“这只会让你朋友愤怒，而且也无助于他和你自己修行。

## 59. 不要期待掌声

不要期待他人的赞美或给你敬酒。不要因为你的善行或好的举止，就期待得到什么好处回报。
